---
title: Câncer de pulmão
categories: pneumologia
---

* Sumário
{:toc}

## Epidemiologia

É a principal causa de morte por câncer no mundo, apesar de a mortalida vir reduzindo.

Mais prevalente em homens. 90% dos casos ocorrem em pacientes fumantes, representando um risco 8 a 20 vezes maior de acometimento. 

25 cigarros por dia por 20 anos: 30x
40 cigarros por dia por 20 anos: 70x

Fatores de risco:

* Tabagismo
* Poluição ambiental
* Fatores ocupacionais (asbesto, urânio, níquel, crômio, carvão, fornos, tintas de impressão)
* Cicatrizes e doenças pulmonares
* História familiar

## Histologia

* CPC: carcinoma de células pequenas. Alto grau de recidiva e metástases hematogênicas precoces. Nem se recomenda a cirpurgia nesse tipo. *Oat cells*. Nem tem estadiamento, é dividido apenas em precoce e tardio.
* CNPC: carcinoma de células não pequenas. Possui melhor prognóstico.
  * Carcinoma espinocelular: o tipos mais comum, tumores mais centrais que podem necrosar e formar abcessos.
  * Adenocarcinoma: são mais perifericos. O adenocarcinoma lepídico é uma variação.
  * Carcinoma de células gigantes.

## Quadro clínico

Sintomas sistêmicos: fraqueza, mal estar, astenia, perda de peso, febre.

* Tosse;
* Dispnéia;
* Escarro hemático;
* Hemoptise;
* Pneumonia de repetição no mesmo local.

Invasão de estruturas contíguas: dor torácica, derrame pleural ou pericárdico, rouquidão ou disfonia, paralisia do nervo frênico, síndrome de compressão da veia cava superior, síndrome de Pancoast e de Claude Bernard-Homer.

Síndrome da veia cava superior: edema, pletora, turgência venosa, cianose local, cefaleia, tontura, vertigem, síncope.

Metástases:

* Linfonodos no mediastino - 80%
* Hepáticas 
* Ósseas