

As celulas que chegam primeiro no sítio da lesão são os PMN, iniciando a inflamação. Depois chegam os linfócitos e os monócitos formando o infiltrado linfomononuclear que caracteriza a inflamação crônica (em torno de 3 meses).

No trato respiratório superior a mucosa acometida é a mucosa respirtatória. Essa mucosa troca gases e também secreta uma secreção musoca.

Se os alvéolos fecharem, será criado um gradiente negativo pois a aborsão ocorre com mais facilidade que a difusão dos gases. O próprio vácuo criado pode agredir a mucosa.

No nariz, o movimento ciliar se faz de cima para baixo. Na traqueia e bronquios, se faz de baixo para cima. Ou seja, o movimento se faz na direção da boca para que as particulas estranhas possam ser deglutidas.

As conchas nasais são importantes para aquecer, umidificar e filtrar o ar. Sua superfície irregular promove um turbilhonamento do ar que entra e facilita a deposição de partículas.

Inflamação da mucosa nasossinusal (nariz e seios da face) ---> Rinossinusites

Podem ser agudas ou crônicas

O agente agressor pode ser:

* Físico
  * Temperatura
  * Umidade
* Quimico
  * poluentes
  * drogas
  * medicamentos
* Biologico
  * Pelos
  * FIbras
  * Virus
  * Fungos
  * Bacterias
  * Acaro
  * Etc

A agressão gera um edema da mucosa, uma congestão das conchas e um aumento da secreção. Essa estase secretiva e congestão cria um ambiente propício para infecções. Ou seja, a infecção tanto pode ser causa de uma rinossinusite como também consequência. Na prática clínica essa diferença é muito importante, por exemplo, na decisão de uso ou não de antibióticos.

Sintomas: obstrução nasal, dor na face, sensação de pressão na face, rinorreia (saída de secreção pelo nariz), cefaléia, febre ou não.

Geralmente a rinossunisite crônica acontece quando há o binômio: hiperreatividade mais o fato desencadeante. Sendo promovida por uma agressão crônica, um contato contínuo com o mecanismo agressor. Um exemplo é a rinite alérgica.

Peculiaridade: sinusite odontogênica ocorre de forma interna, pela intimidade entre os dentes superiores e os seios nasais. Sempre que nos deparamos com uma sinusite maxilar unilateral, devemos descartar doença dentária.

## Exames complementares

Exames radiográficos normalmente são desnecessários para o diagnóstico. Além disso, os achados dos exames dificilmente mudarão a conduta tomada com base apenas na história clínica.

A tomografia computadorizada é muito sensível para sinusite, tanto em valor preditivo positivo como negativo. É o melhor exame, o de escolha.

Indicações do exame radiológico:

* Falha do tratamento clínico
* Planejamento cirúrgico
* Complicações
* Casos atípicos

## Tratamento

### Aguda

* Analgésico
* Descongestionante
* Antibióticos
* Cirurgia

### Crônica

Não tem um tratamento definitivo. Pois a maioria dos pacientes apresentam o fator hiperreatividade intrínseco. Podemos reduzir ou controlar as manifestações.

A lavasagem nasal contínua com soro fisiológico pode ser o fator mais importante para o controle da rinossinusite crônica.

* Controle ambiental
* Lavagem nasal
* Corticóide tópico (não fazer o oral para evitar o efeito sistêmico)
* Antialérgicos
* Cirurgia

Quando suspeitar de etiologia bacteriana? Na realidade não da pra afirmar se é ou não bacteriana. Conseguimos ter uma leve estimativa com base na intensidade dos sintomas, na duração do quadro.
