---
title: Tromboembolismo pulmonar
categories: pneumologia
---

* Sumário
{:toc}


Obstrução por trombos em ramos do leito arterial pulmonar com consequente alterações hemodinâmicas e respiratórias.

O trombo se forma na circulação venosa sistêmica, principalmente nos MMII, precipitados pela estase sanguínea e menor contratilidade da musculatura ao redor das veias.

## Epidemiologia

É uma condição de alta mortalidade. É a complicação mais comum em pacientes internados.

## Fisiopatologia

A etiopatogenia é explicada pela clássica tríade de Virchow. 

Trombofilia congênita. Fatore V de Leiden, hiper-homocisteinemia, anticoagulante lúpico ou Ac antifosfolípide.

Oligoemia no pulmão.

Transudação hemorrágica.

A repercussão hemodinâmica vai depender da extensão da área vascular acometida, da capacidade do VD de aguentar a pós-carga, da intensidade da bronco e vasoconstricção (liberação de serotonina e tromboxano A2).

Se o trombo for central, as alterações hemodinâmicas são muito evidentes, mas não têm hemorragia alveolar e, consequentemente, hemoptise.

Se o trombo for periférico, não haverão alterações hemodinâmicas mas haverá hemoptise ou hemorragia alveolar.

### Fatores de risco

* O principal fator de risco é a história prévia de TEP.
* Grande cirúrgia
* Prótese de quadril e joelho
* PO em UTI
* Final de gravidez ou puerpério
* Fraturas de MMII
* Varizes
* Neoplasias
* Imobilização

Fatores menores:

* ACO e TRH
* DPOC
* ICC
* HAS
* TV superficial
* Cateter venoso central
* Obesidade

## Quadro clínico

* Dispnéia;
* Dor pleurítica;
* Tosse;
* Hemoptise;
* Palpitações e angina (hipoxemia)
* Síncope
* Fatigabilidade
* Febre


## Exame físico

* Taquipnéia
* Taquicardia
* Diminuição dos MV
* Estertores
* Hipotensão
* Estase jugular
  
## Exames complementares

A radiografia de tórax é normal em 16% a 34% dos casos. Os achados são inespecíficos e sua aplicação é mais devido àos possíveis diagnósticos de exclusão.

D-dímero

Tomografia computadorizada de múltiplos slides. Angiotomografia computadorizada com protocolo para TEP.

Mapeamento V/Q

S1Q3T3

O ecocardiograma é importante para avaliar choque obstrutivo, avaliar a função do VD.

## Diagnóstico

A TEP deve ser altamente suspeitada durante a clínica. 

Escore de Wells: um escore de probabilidade e risco de TEP.



## Tratamento

O tratamento é a anticoagulação plena.

Início imediato heparina + anticoagulante oral.

Heparina 5 a 7 dias. HNF ou HBPM (mais usada). 1 mg/kd de 12/12 h.

Varfarin: anticoagulante oral anti-vitamina K. Como ela é protrombótica nos primeiros dias, não pode ser usada no início do tratamento.

Novos anticoagulantes: atuam diretamente na fase final. Podem ser usados na fase aguda desde que o TEP não seja maciço. Rivaeoxaban, dabigatrana, apixabana, edoxabana.

TEP maciço: se PAS < 90 ou houver uma queda da PAS maior ou igual que 40 mmHg, deve-se usar o trombolítico (rt-PA).

Filtro de veia cava.

Tromboembolectomia: pode ser cirúrgica ou por cateter.

### Profilaxia

Deve ser realizada em todos os pacientes com risco para TEP, cirúrgicos ou clínicos.

Heparina SC: enoxaparina, deltaparina, HNF.

Expansores plasmáticos, compressão pneumática nos MMII, meias elásticas de compressão graduada.

Fondaparinux, dabigatrana, rivaroxaban.

Warfarin: TPAE, manter INR entre 2 e 3 ou 1,5 a 2.

## Bibliografia

1. Konstantinides SV, Meyer G, Becattini C, et al. 2019 ESC Guidelines for the diagnosis and management of acute pulmonary embolism developed in collaboration with the European Respiratory Society (Ers)The Task Force for the diagnosis and management of acute pulmonary embolism of the European Society of Cardiology (Esc). Eur Heart J. doi:10.1093/eurheartj/ehz405

## Referências

[diretriz2004]: Caramelli Bruno, Gottschall Carlos Antônio Mascia, Blacher Celso, Casagrande Enio Leite, Lucio Eraldo de Azevedo, Manente Euler Roberto Fernandes et al . Diretriz de Embolia Pulmonar. Arq. Bras. Cardiol. [Internet]. 2004 Aug [cited 2019 Nov 25];83(Suppl 1):1-8. Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0066-782X2004002000001&lng=en.  doi:[10.1590/S0066-782X2004002000001](http://dx.doi.org/10.1590/S0066-782X2004002000001).