---
title: Hipertensão arterial pulmonar
categories: pneumologia
status: 'false'
revisado: 03 Dez 2019
---

É uma síndrome complexa consequente à restrição de fluxo através da circulação arterial pulmonar que resulta em aumento da resistência vascular pulmonar progressiva evoluindo com falência ventricular direita e morte.

PAP média > 20 mmHg
PAWP < 15 mmHg
RVP > 3 WU

## Epidemiologia

População de risco:

* HIV
* Hipertensão portal
* Antecedentes de TEP ou TVP
* Cardiopatias congênitas com shunt


## Fisiopatologia

Ocorre uma muscularização arterial de todos os segmentos arteriais e capilares. Hipertrofia da camada média, remodelamento vascular,  vasoconstricção, lesões plexiformes, trombose e proliferação e fibrose da íntima.

O gatilho pode ser inflamatório e uma predisposição genética.

Por aumento de sobrecarga, pode provocar a falência do VD, que é menos "potente" que o VE.

Existem estudos avaliando a predisposição genética.

## Histologia

* Hiperplasia da íntima;
* Hipertrofia da média;
* Proliferação da adventícia;
* Trombose in situ;
* Arteriopatia plexiforme ("uma lesão praticamente cancerígena");
* Varios graus de inflamação.


## Quadro clínico

Infelizmente a maioria dos diagnósticos são feitos com o paciente em classe funcional III e IV, o que reduz muito a sobrevida.

* Dispńeia;
* Mal estar;
* Fadiga;
* Dor torácica típica em aperto;
* Intolerância ao exercício;
* Síncope.


Exame físico:

* P2 hiperfonética

## Exames complementares


### Radiografia

O pulmão fica muito radiotransparente (preto), indicando a ausência de vasos.

### Eletrocardiograma

* Eixo desviado para a direita;
* ST neg em infra (lembra uma angina);

## Tratamento

Os pacientes com HAP de etiologia pulmonar não são tratados.

Quem é tratado:

* HAP idiopática;
* HAP hereditário;
* Doença conjuntiva (lupus, esclerodermia);
* Hipertensão portal;
* Esquistossomose;
* TEP crônico.

Não usar nenhum vasodilatador arterial, como a amlodipina, pois pode predispor a morte súbita e síncopes (por ação sistêmica).

* Prostanóides
  * Epoprostenol
  * Teprostinil
  * Iloprost
* Antagonistas dos receptores da endotelina
  * Bosentana
  * Ambrisentana
  * Macitentana
* Inibidores da fosfodiesterase-5
  * Sildenafil
  * Taladafil
* Estimuladores da guanilato-ciclase
  * Riociguat

O sildenafil foi a primeira droga a ser estudada na HAP.