---
title: Restaposta metabólica ao trauma
categories: cirurgia
---

* Sumário
{:toc}

Descrito pela primeira vez em 1930. Na verdade o termo em inglês seria *"resposta metabólica à injúria"*, mas a tradução acabou ficando como *trauma*. Lembrando sempre que a própria cirúrgia já é uma modalidade de trauma.

A REMT é uma sequência de alterações orgânicas complexas e integradas, que tem como objetivo primário a manutenção da homeostase e a cicatrização de feridas. De forma fisiológica é uma reação bem coordenada e autolimitada. Contudo, se o insulto for contínuo, novas respostas se somam, prolongando o processo.

Hoje em dia o termo mais adequado seria *"resposta fisiológica ao trauma"*, pois envolve outros aspéctos orgânicos, como inflamação, imunologia, endocrinologia, etc.

O estado de hiperglicemia é necessário pois as células de alto *turn-over* dependem muito de seu metabolismo energético. Por exemplo, o tecido nervoso, linfócitos e hemácias. Dessa forma, na REMT ocorre diminuição da concentração de insulina e aumento da liberação dos hormônios contra-insulínicos, como glucagon, cortisol e noradrenalina. Logo, após uma cirurgia, por exemplo, é esperado que o paciente faça uma maior glicemia. Uma hipoglicemia nesses pacientes pode ser um indicador de que há algo errado no metabolismo do paciente.

Três citocinas fundamentais são liberadas na REMT: **TNF**, **IL-1** e **IL-6**. Essas citocinas, inclusive, são marcadores de mau progóstico quando muito elevadas, indicando a presença de uma forte resposta inflamatória. Por exemplo, num quadro de pancreatite aguda.

Aumento da síntese de proteínas de fase aguda, como a proteína C reativa (PCR), fibrinogênio e proteínas do complemento.

Logo após uma cirurgia, a liberação de ADH e cortisol promove a retenção hidrossalina no paciente. Ou seja, no pós operatório o paciente ganha peso às custas de reteção hídrica. Contudo, 3 a 5 dias depois o peso começa a cair, com o paciente retornando à diurese do pré-operatório.

SIRS: síndrome da resposta inflamatória sistêmica.

"Estado hiperosmolar pós transplante de fígado".

A REMT é dividida em duas fases: 1) "Ebb" e 2) "Flow".


A "moda" de fazer glutamina no pós ou intra-operatório. O metabolismo dos aminoáciodos gera a glutamina que também serve de substrato energético para as células de alto *turn-over*.

Pós-operatório:

* Hipercalemia;
* Hiponatremia dilucional;
* Acidose metabólica;

Síndrome da resposta inflamatória e imunossupressão, descrita por Lory Gentile em 2012, observando paciente com uma permanência muito prolongada na UTI (mais de 10 dias). Um "estesse pós terápia intensiva".

* REMT
* CARS: síndrome da resposta contra-reguladora.
* SICS
* MOF

PICS?

## Como modular a resposta metabólica ao trauma?

Projeto ERAS mundial (ACERTO no Brasil) sobre a mudança de paradigmas no pré e pós operatório. Por exemplo, dar maltodextrina nos pacientes que estão fazendo jejum pré-operatório para impedir a depleção acentuada das reservas de glicogênio sem provocar um enchimento gástrico, pois a maltodextrina é absorvida muito rápida. Dessa forma, o paciente é melhor almentado sem o maior risco de broncoaspiração no intraoperatório.



## Referências

