---
title: Trombose venosa
categories: vascular
---

* Sumário
{:toc}


A síndrome de Paget-Schroetter


 trombo-
filias hereditárias podem ser caracterizadas por:
(1) excesso de fatores pró-coagulantes; (2) de-
ficiência de fatores anticoagulantes; (3) altera-
ções qualitativas de componentes do sistema
hemostático; (4) combinações dessas anomalias.

A síndrome trombofílica hereditária mais co-
mum é a resistência à proteína C ativada (3%
a 7% da população caucasiana, rara em negros
e orientais), resultante da presença do fator V
de Leiden. O fator V mutante não consegue ser
clivado pela proteína C ativada, o que a impe-
de de exercer seu efeito anticoagulante... Des-
se modo, o organismo não alcança um equilí-
brio entre trombose e mecanismos antitrombó-
ticos endógenos, fazendo a balança pender para
o lado da trombose!

## Fisopatologia

Entretanto, na vigência de altas pressões pela
estase venosa, a estrutura dessas valvas pode
ser danificada, gerando incompetência das
mesmas. Chamamos este quadro de síndrome
pós-flebítica, o qual é caracterizado por edema
crônico unilateral, alterações de coloração da
pele (dermatite ocre), e varizes. É comum o
surgimento de úlceras de estase, especialmen-
te no maléolo medial. Tais úlceras podem
permanecer “abertas” por anos, e seu trata-
mento costuma ser muito difícil

## Quadro clínico

dor na perna que vai aumentando ao
longo dos dias


* A maioria é assintomático;
* **Sinal de Homans:** dor à dorsiflexão do pé. Tem baixa sensibilidade e especificidade; (3) uma 
* TVP muito extensa:
  * *Phlegmasia Alba Dolens*: um quadro típico de TVP (dor, edema, empastamento) acompanhado de palidez do membro (o edema intersticial comprime vasos arteriais);
  * *Phlemasia Cerulea Dolens*: surgimento de cianose (hipóxia de estase) subsequentemente à *Phlegmasia Alba Dolens*.


Quando suspeitar de trombofilia?

* TEV recorrente em pessoas jovens (< 50 anos);
* TEV imotivado (isto é, sem fatores de risco evidentes);
* TEV em locais inusitados: vasos cerebrais (ex.: seio sagital), vasos viscerais (ex.: veias mesentéricas, supra-hepáticas, porta);
* História familiar de TEV (principalmente se TEV recorrente e imotivado em parentes de 1º grau).

## Exames complementares

O melhor método não invasivo para TVP é o
duplex-scan de membros inferiores


## Bibliografia

## Referências


