---
title: Pneumonia adquirida na comunidade
categories: pediatria
---

* Sumário
{:toc}


É uma doença inflamatória aguda do parênquima pulmonar de natureza infecciosa caracterizada pela presença de sintomas respiratórios agudos que acometem os indivíduos fora do ambiente hospitalar ou que surge **até 48 horas após a admissão**.

É a principal causa de morte em crianças menores que 5 anos no mundo (18% de todas as mortes). Portanto, é uma doença grave e potencialmente letal.

## Fisiopatologia

O edema intersticial pulmonar vai aumentar a barreira avéolocapilar que vai prejudicar as trocas gasosas (alteração na ventilação/perfusão - V/Q) se instalando a **hipoxemia**.

Para compensar o corpo aumenta a frequência respiratória e começa a utilizar mais a musculatura acessória, fazendo tiragem subcostal. O batimento da asa do nariz ocorre na tentativa de aumentar o tamanho da cavidade.

**Leucocitose com desvio para a esquerda:** predomínio de células jovens no sangue periférico. Mas também pode haver leucopenia que é ainda mais grave.

## Diagnóstico

Na pediatria o diagnóstico de pneumonia é essencialmente clínico. A radiografia não deve ser rotina em crianças sem sinais de gravidade.



## Tratamento

Se a radiografia vem com padrão intersticial, devemos pensar em germes atípicos como o Mycoplasma e fazer um macrolídeo.[ler o livro de penumologia]

Sempre que se suspeitar de S. aureus, devemos internar o paciente.

## Referências

[^GBD2016]: GBD 2016 Mortality Collaborators. Global, regional, and national under-5 mortality, adult mortality, age-specific mortality, and life expectancy, 1970-2016: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2016 [published correction appears in Lancet. 2017 Oct 28;390(10106):e38]. Lancet. 2017;390(10100):1084–1150. doi:10.1016/S0140-6736(17)31833-0