---
title: Trombose venose profunda
categories: cardiologia
---

* Sumário
{:toc}

As principais formas de trombose venosa são a TVP (trombose venosa profunda) e o TEP (tromboembolismo pulmonar).

Tríade de Virchow: os pilares básicos da fisiopatologia da trombose venosa e arterial.

1. Estase venosa
2. Hipercoagulabilidade
3. Lesão endotelial

Um dos grandes problemas da TVP é a embolia pulmonar.

## Epidemiologia

Nos Estados Unidos (Atherosclerosis Risk in Communities - ARIC - study), o risco de fatalidade com 28 dias de TVP é de 9% e de 15% para TEP. A incidência é semelhante entre os sexos e aumenta com o avanço da idade.[^Harrison]


### Fatores de risco

Dentre os fatores de risco para TEV, podemos citar:

* Hipercoagulabilidade (genética ou adquirida)

* Idade;
* Imobilidade prolongada;
* Grandes cirúrgias;
* Neoplasias;
* Doenças graves;
* Passado familiar de TEV e trombofilia;
* Uso de drogas;
* Varizes;
* Anticoncepção hormonal oral ou terapia de reposição hormonal;
* Disordens mieloproliferativas;
* Policitemia;
* Síndrome antifosfolípide;
* Obesidade;
* Infecção;
* Trauma;
* Gravidez e puerpério;

Interessante nortarmos que o tabagismo não é um fator de risco para o tromboembolismo venoso.

## Quadro clínico

É sempre importante investigar a causa base do TEV.

## Complicações

As principais complicações são o embolismo pulmonar e a síndrome pós-trombótica.

## Diagnóstico

Pode ser clínico, com a anamnese e exame físico associado à história de fatores de risco. Edema, dor, congestão de veias superficiais e cianose cutânea devem ser pesquisados.

O teste de trombofilia está indicado em  pacientes com menos de 50 anos sem neoplasias com história familiar de TEV...

## Exames complementares

### Doppler venoso 

### Flebografia

### RNM ou TC

No caso a angiotomografia. São exames que não são empregados de forma rotineira.

## Prevenção

Medidas físicas como deambulação precoce e estimulação da musculatura.

## Tratamento clínico

* Heparinas
  * Não fracionada
  * De baixo peso molecular (enoxaparina)
* Cumarínicos (anti-vitamina K): seu efeito terapêutico é demorado.
* Fibrinolíticos (ativadores de plasminogênio)

### Fibrinólise



## Tratamento cirúrgico

* Trombectomias venosas (Phlegmasias);
* Ligaduras venosas: TEP de repetição;
* Implantes de filtros de cava: indicado para a TEP de repetição.


## Seguimento

Se a varfarina estiver causando muito sangramento, com um INR muito alto, deve-se internar o paciente e começar a administrar vitamina K (mas esta demora muito a atuar, logo, não contêm sangramento em situações de emergência).

No comércio existe um fármaco concentrado com os quatro fatores de coagulação (II, VII, IX e VIII) de rápida ação.

Em caso de sangramento pelo uso de heparina, deve-se usar o antídoto protamina.

## Bibliografia

1. Jameson JL, ed. Harrison’s Principles of Internal Medicine. Twentieth edition. New York: McGraw-Hill Education; 2018.

## Referências

[^Harrison]: Jameson JL, ed. Harrison’s Principles of Internal Medicine. Twentieth edition. New York: McGraw-Hill Education; 2018.