---
title: Doença do refluxo gastroesofágico
categories: gastroenterologia
---

1. Sumário
{:toc}

É o retorno do conteúdo gástrico através do esfincter esofagiano inferior (EEI). É importante diferenciar a doença de refluxo de episódios de refluxo, que podem ser fisiológicos ocorrendo logo após as refeições. A DRGE é uma patologia crônica.

## Epidemiologia

É o distúrbio mais comum do TGI alto, correspondendo a 75% de todas as esofagopatias. Pode aparecer em qualquer faixa etária mas a prevalência aumenta com a idade.

Alguns fatores de risco são: **obesidade**, **gestação** (progesterona relaxa o EEI e mais o aumento da pressão abdominal pela distensão uterina), condições que aumentam a pressão intra-abdominal.

Em crianças a DRGE predomina em lactentes, as famosas "gofadas", mas costuma desaparecer em 60% dos casos até os 2 anos. A grande maioria vai desaparecer até os 4 anos. Está relacionada à imaturidade do EEI.

A esofagite provocada pela DRGE está relacionada a maior incidência de **adenocarcinoma de esôfago**. Ela pode evoluir para uma metaplasia (onde **epitélio intestinal colunar** começa a substituir o epitélio estratificado esofágico, pois suporta melhor o pH ácido) e depois para uma displasia seguida de neoplasia maligna. Essa metaplasia no terço inferior do esôfago caracteriza o chamado **êsofago de Barret**.

<div class="alert aviso-yellow">A infecção por _H. pylori_ confere um fator de proteção contra o adenocarcinoma de êsofago, pois essa bactéria atua reduzindo o pH gástrico, o que diminui e lesão ácida do tecido esofágico.</div>

## Fisiopatologia

Três fatores podem se somar e contribuir para a DRGE:

#### Relaxamento do EEI sem relação com a deglutição

O mais comum, presente em 60% dos pacientes): talvez tenha relação com um reflexo vagovagal anômalo. Neste a pressão do EEI costuma estar normal.

#### Hipotonia verdadeira do EEI

A pressão costuma estar < 10 mmHg. Algumas causas são: esclerose sistêmica, lesão cirúrgica, tabagismo, uso de drogas enticolinérgicas ou miorrelaxantes, gestação. A própria esofagite é capaz de reduzir o tônus do EEI (fibrose por repetida agressão). É o principal mecanismo em pacientes com esofagite erosiva grave (o refluxo tende a ser mais intenso e prolongado).

#### Desestruturação anatômica da junção esofagogástrica

A famosa **hérnia de hiato**. O EEI passa a ficar dentro da cavidade torácica e perde o suporte da musculatura diafragmática que lhe conferia maior pressão. Contudo, lembrar sempre que hérnia de hiato não é sinônimo de DRGE!

### Mecanismos de defesa

O bicarbonato salivar (síndrome de Sjogren aumenta a gravidade do refluxo), a peristalse esofagiana (distúrbios motores também aumentam a gravidade).


## Quadro clínico

* **Pirose**, sensação de queimação restroesternal ascendente: é o principal sintoma, comum nas primeiras 3h após as refeições e após deitar;
* **Regurgitação**, a perceção de líquido na boca;
* Disfagia, presente em 1/3 dos casos: associada a outras patologias como estenoses de esôfago.
* Sintomas atípicos:
  * Erosão do esmalte dentário
  * Irritação da garganta
  * Rouquidão
  * Sinusite crônica
  * Otite média
  * Tosse crônica
  * Pneumonite aspirativa (quando também há incompetência do esfincter esofágico superior)

Pirose e regurgitação são os sintomas típicos!

> Cuidado para não confundir pirose com azia (queimação epigástrica)!

Interessante fazer uma boa anamnese pois a pirose pode se confundir com uma dor precordial da dor coronariana. Um diagnóstico diferencial é a _angina pectoris_.

Anemia ferropriva pode ocorrer nos pacientes com lesão esofágica grave, com úlceras profundas. A perfuração de esôfago é rara.

#### Diagnósticos diferenciais

Esofagite infecciosa (CMV, HSV, Candida); Esofagite eosinofílica;
Dispepsia não ulcerosa;
Úlcera péptica gastroduodenal;
Doença do trato biliar;
Distúrbios motores do esôfago;
Doença coronariana.

## Exames complementares

É possível diagnosticar a DRGE sem exames complementares, utilizando da **prova terapêutica**. Esse método consiste em receitar as medicações e se os sintomas melhorarem então o paciente tem a DRGE. Contudo, alguns médicos preconizam sempre fazer uma endoscopia antes de inicar o tratamento, para poder excluir outras doenças. Sem a endoscopia, o tratamento pode mascarar e retardar o diagnóstico de doenças graves, como carcinomas.

#### Endoscopia digestiva alta

Utilizada para excluir outras patologias e identificar complicações da DRGE, como a esofagite (presente em 30-40% dos casos), estenose péptica, esôfago de Barret e o adenocarcinoma.

A esofagite é diagnosticada na presença de inflamação da mucosa esofágica. Curioso que a intensidade da esofagite pode não ser proporcional ao quadro clínico apresentado.

Algumas indicações de EDA em diagnóstico ou suspeita de DRGE são as referentes aos critérios de Los Angeles:

| Criterios de Los Angeles |
| :---|
| **Sinais de alarme:** Disfagia, Emagrecimento, Odinofagia, Sangramento do TGI e anemia |
| **Sintomas refratários ao tratamento** |
| **História prolongada de pirose** (> 5-10 anos): maior risco de esôfago de Barrett |
|  **Idade** > 45-55 anos |
| **Presença de** náuseas e vômitos, história familiar de câncer e sintomas intensos ou noturnos devem levar o médico a "considerar" a realização de EDA.|


**Biópsia:** Se houver a presença de esofagite uma biópsia deve ser feita. Esta costuma revelar hiperplasia da camada basal do epitélio associada à papilomatose. A alteração histopatológica mais precoce é o aumento do espaço intercelular no
epitélio estratificado, mostrando que o ácido
refluído “penetra” por entre as camadas de células escamosas. A biópsia é imprescindível
para confirmar o diagnóstico de esôfago de Barrett (metaplasia intestinal bem como para a
pesquisa de displasia/neoplasia nesse tecido.

#### pHmetria de 24h

Pode ser realizada com ou sem impedanciometria. E o método padrão-ouro para o diagnóstico da DRGE, com uma especificidade e sensibilidade acima de 90%. Pode ser realizada com ou sem impedanciometria. As indicações para sua realização são:

* Sintomas refratários ao tratamento clínico;
* Avaliação de sintomas atípicos, como tosse, rouquidão e dor torácica;
* Documentação da real existência de DRGE antes de uma cirurgia antirrefluxo;
* Reavaliação de pacientes ainda sintomáticos após a cirurgia antirrefluxo.

O exame é feito passando um fino cateter com dois sensores de pH pelo esôfago. O primeiro sensor fica a 5 cm do EEI e o segundo a 20 cm. No exame são avaliados: percentual do tempo total de refluxo, percentual do tempo de refluxo em ortostase, percentual do tempo de refluxo em posição supina, número de episódios de refluxo, número de episódios de refluxo com > 5 min de duração, duração do maior episódio. Com base nesses parâmetros é calculado o índice de refluxo (**índice de Meester**). O <span style="color:green">diagnóstico é definido quando o índice é > 14,7</span>. Ou, quando p pH esofagiano fica < 4,0 por mais de 7% do tempo aferido.

Pacientes em uso de BRH2 e IBPs devem interromper a medicação 3 e 14 dias antes, respectivamente. O exame também pode ser feito na vigência das medicações, para avaliar a efetividade terapêutica. Antes do exame o médico não deve fazer aconselhamentos para mudar os hábitos do paciente, de modo a reproduzir o ambiente usual do paciente.

A impedanciometria pode ser associada para aumentar a sensibilidade do exame. Pode ser muito útil para detectar refluxos alcalinos que, obviamente, não vão responder aos IBPs.

#### Esofagomanometria

A pressão média normal do EEI está entre **10 e 30 mmHg**.

Não é um exame para diagnóstico de DRGE! Auxilia no planejamento cirúrgico (na seleção do tipo de fundoplicatura). Um cateter é usado para medir a pressão em diversos pontos do esôfago, medindo o número e intensidade das ondas peristálticas, medindo também o tônus do EEI. Suas indicações são:

* Localizar o EEI de modo a permitir o correto posicionamento do cateter de pHmetria;
* Antes da cirurgia antirrefluxo, com o objetivo de avaliar a competência motora do esôfago e determinar o tipo de fundoplicatura a ser realizada;
* Suspeita de algum distúrbio motor associado.

A esofagomanometria define se a fundoplicatura deverá ser parcial ou completa. Indicam-se fundoplicaturas parciais na vigência de fatores de risco para acalásia pós-operatória, como: (1) menos de 60% das ondas peristálticas atinge a porção final do esôfago; (2) a pressão das ondas peristálticas é inferior a 30 mmHg.

A pressão média normal do EEI está entre \textbf{10 e 30 mmHg}.

## Complicações

### Estenose péptica do esôfago

Ocorre em  5% dos portadores de esofagite erosiva. Começa no terço inferior do esôfago e cresce em caráter ascendente. Se manifesta clinicamente com disfagia por obstrução mecânica, geralmente de forma insidiosa.
Podendo ser precedida por anos de pirose. Esta costuma desaparecer após a instalação da estenose, que atua como uma "barreira". Diferentemente das estenoses de origem neoplásica, os pacientes não perdem peso pois preservam o apetite e conseguem mudar para uma dieta mais pastosa.

Abaixo da estenose é comum encontrar o esôfago de Barret. Devido a isso a biópsia está sempre indicada para diferenciar a estenose benigna da maligna.

O tratamento envolve a dilatação endoscópica por balão (buscando obter um diâmetro de 13-17 mm). Pode ser realizada em mais de uma sessão. Estenoses que se refazem rapidamente após a dilatação podem receber injeção endoscópica de glicocorticoide (triancinolona), o que aumenta a durabilidade do procedimento.

É obrigatório manter esses pacientes com IBP em longo prazo. Muitos autores, inclusive, recomendam prescrever IBP em “dose dobrada” (2x ao dia), de rotina, para todos esses pacientes.

A correção cirúrgica da estenose (ex.: esofagectomia) constitui medida de
exceção, mas a cirurgia antirrefluxo pode ser considerada desde que a obstrução tenha	sido satisfatoriamente aliviada com a dilatação endoscópica, e a presença de câncer tenha
sido descartada. Uma vez que, quando a dilatação é bem sucedida, o paciente passa a se comportar como se
tivesse um EEI hipotônico, ficando paradoxalmente predisposto à ocorrência de refluxo ainda mais grave!

### Úlcera esofágica

 A esofagite de refluxo pode complicar com a
formação de úlceras (lesões mais profundas que alcançam a submucosa e a muscular). Esses pacientes se queixam de dor ao deglutir (odinofagia) e têm hemorragia digestiva oculta (anemia ferropriva).

Raramente eles perfuram o esôfago. Com frequência, as úlceras relacionadas à DRGE se localizam em áreas de
epitélio metaplásico (“úlcera de Barrett”),
quer dizer, tais lesões estão sempre presentes
no 1/3 distal do órgão!

Os principais diagnósticos diferenciais são a	síndrome de Zollinger-Ellison (gastrinoma) e
as úlceras induzidas por comprimidos.

### Asma Relacionada à DRGE

O refluxo pode ser a única causa para o broncoespasmo ou, mais comumente, a DRGE apenas exacerba uma asma previamente existente. Deve ser suspeitada quando houver asma de difícil controle, crises asmáticas que predominam no período pós-prandial e coexistência de sintomas típicos da DRGE.

O próprio tratamento da asma (pelo uso de
agonistas beta-adrenérgicos, que relaxam o
EEI) também pode induzir refluxo.

A pHmetria de 24 pode ser útil para ver se há relação entre a ocorrência dos refluxos e de sintomas respiratórios.

O tratamento pode ser tanto o uso de IBPs por toda a vida, como uma cirurgia antirrefluxo. Alguns defendem a cirúrgia, pois: (1) mesmo que o IBP suprima a acidez gástrica,
a microaspiração do material refluído continua
ocorrendo, e a cirurgia – ao restaurar a barreira
antirrefluxo – evita esse fenômeno;  (2) para serem eficazes no controle dos sintomas respiratórios, os IBP precisam ser empregados em doses
elevadas, demorando de 2-3 meses para começar a surtir efeito.



### Esôfago de Barret

É a substituição do epitélio escamoso normal por um epitélio colunar de padrão intestinal, altamente resistente ao pH ácido (metaplasia intestinal).

É encontrado em 10-15% dos pacientes submetidos à EDA devido a sintomas de refluxo. É uma doença principalmente de homens brancos, e sua prevalência aumenta com a idade até um pico entre 45-60 anos, podendo estar presente cerca de 20 anos antes de ser reconhecida. Sabemos atualmente que a obesidade também é fator de risco independente para EB.

Não manifesta sintomas específicos, demonstrada uma clínica mais por causa da DRGE associada. Muitos pacientes são oligo ou assintomáticos.

O consumo de vinho tinto, a infecção crônica por H. pylori e a raça negra são fatores de proteção contra o esôfago de Barrett!

Na EDA são vistas típicas “línguas” de coloração vermelho-salmão. A confirmação é	feita pela biópsia, sendo sua principal característica histopatológica (que define a presença de metaplasia do tipo “intestinal”) o encontro
de células caliciformes (repletas de mucina),	melhor identificadas pelo corante alcian-blue, que as torna azuis claras.

Representa uma lesão precursora do adenocarcinoma (AC) de esôfago. Porta	dores de EB têm risco de AC 40x maior do que a população geral, o que equivale a 0,5% ao ano ou 10% no total.

A terapia intervencionista só será indicada se houver displasia na biópsia.
Indicando-­se ou não a terapia intervencionista, é consenso que todo} os portadores EB devem receber inibidores de bomba de prótons!.

#### Espofagografia baritada

O paciente deglute contraste baritado e são obtidas imagens radiológicas que revelam a anatomia do esôfago. O principal papel da esofagografia é na caracterização das hérnias de hiato.

Também podemos solicitar este método em pacientes com disfagia (caso uma EDA não possa ser imediatamente realizada). A estenose péptica (benigna) aparece como um afunilamento progressivo (que pode se estender até as porções mais proximais do esôfago), enquanto o adenocarcinoma (maligno) demonstra uma súbita redução do lúmen (**sinal do “degrau de escada**), tipicamente no terço distal.

## Tratamento

80% dos pacientes têm recidiva dos sintomas após suspensão das medicações.

### Medidas antirrefluxo

1. Elevação da cabeceira do leito (15 a 20 cm).
2, Reduzir a ingestão de alimentos que relaxam o EEI ou que têm efeito diretamente “irritante” para o esôfago: gorduras, cítricos, café, bebidas alcoólicas e gasosas, menta, hortelã,
molho de tomate, chocolate, condimentos em excesso (alho, cebola, pimenta etc.).
3. Evitar deitar após as refeições, devendo-se esperar de 2-3h; quanto mais comer e mais gordura ingerir, mais esperar.
4. Evitar refeições copiosas; fracionar a dieta.
5. Suspensão do fumo.
6. Evitar líquidos às refeições.
7. Evitar atitudes que aumentem a pressão intra-abdominal (agachar, fazer abdominais, usar roupas e cintos apertados etc.).
8. Redução de peso em obesos.
9. Evitar, se possível, as drogas que relaxam o EEI (antagonistas do cálcio, nitratos, derivados da **morfina**, **anticolinérgicos**, **progesterona**, **diazepam**, **barbitúricos**, **teofilina**).

### Medicamentoso

Os procinéticos (ex.: bromoprida, domperidona, metoclopramida) não são mais indicados de rotina. Antigamente os procinéticos eram sempre prescritos como adjuvantes ao tratamento antis-secretor, com o intuito de melhorar o tônus e a motilidade da região esofagogástrica, mas nunca foi demonstrado um benefício consistente
para a maioria dos pacientes.

Todavia, os procinéticos podem ser prescritos para pacientes
que, além dos sintomas típicos de refluxo, apresentam outras queixas dispépticas sugestivas de
gastroparesia associada (ex.: náuseas, saciedade precoce, plenitude pós-prandial).

#### Bloqueadores do receptor H2 de histamina

Bloqueiam os receptores H2 de histamina nas células parietais gástricas, **inibindo, desse modo, uma das três vias de estímulo neuroendócrino à secreção ácida** (as outras duas são mediadas por acetilcolina e gastrina).

São comprovadamente <span style="color:orange">menos eficazes do
que os IBP</span>, não devendo, por conseguinte, ser
prescritos na vigência de esofagite grave ou outras complicações (ex.: esôfago de Barrett). Os
principais fármacos e suas respectivas posologias são citados na Tabela 6. Perceba que <span style="color:green">os BH2 devem sempre ser tomados 2x ao dia</span>.

| Bloqueadores H2 |
|:---|
| Ranitidina (Antak®) |  75-150 mg 2x ao dia |
| Nizatidina (Axid®) | 75-150 mg 2x ao dia |
| Famotidina (Famotid®, Famox®) | 10-20 mg 2x ao dia |
| Cimetidina (Tagamet®) | 200-400 mg 2x ao dia |

#### Inibidoes da Bomba de Prótons

Inibem
a H+/K +ATPase (“bomba de prótons”) bloqueando a via final para a secreção de ácido pelas células parietais do estômago. Constituem as <span style="color:blue">drogas de escolha quando o paciente é muito sintomático, e também quando apresenta esofagite ou outras complicações da DRGE</span>.

A melhora da pirose é observada em
80-90% dos pacientes, desaparecendo por completo em cerca de 50%. A resolução da esofagite é esperada em > 80% quando a dose padrão
é utilizada (1x ao dia, 30min antes do café da
manhã), e quase todo o restante melhora quando a dose é “dobrada” (2x ao dia, 30min antes do café da manhã e 30min antes do jantar).

O omeprazol é o que
tem maior número de interações, mas é também
o mais barato.

Raramente os IBP produzem efeitos adversos. Cefaleia, Diarreia e Dor Abdominal são os
paraefeitos AGUDOS mais comuns, e podem
ser resolvidos com uma simples troca da medicação (ex.: trocar omeprazol por pantoprazol).

Em relação aos paraefeitos CRÔNICOS,
os mais importantes são:

1. Maior risco de enterocolite infecciosa, incluindo infecção por Clostridium difficile;
2. Maior risco de pneumonia (por enteropatógenos Gram-­negativos que passam a colonizar a mucosa gástrica e podem ser aspirados para a via aérea);
3. Má absorção intestinal de ferro, cálcio, magnésio e vitamina B12, provocando anemia (ferropriva e/ou megaloblástica), hipomagnesemia e fraturas osteoporóticas, especialmente fraturas de quadril.

Usuários crônicos de IBP também estão mais propensos a desenvolver pólipos gástricos fúndicos, porém, o significado
clínico deste achado ainda é incerto. A causa da maior
ocorrência desses pólipos é a hipergastrinemia
(que exerce estímulo trófico sobre as glândulas
fúndicas), decorrente da hipo/acloridria gerada
pelos IBP.

Não há evidências definitivas de que o risco de tumores de estômago como adenocarcinoma ou carcinoide esteja aumentado pelo uso de IBPs.

| Inibidores da bomba de prótons |
|:---|
| Omeprazol (Losec ®) | 20-40 mg 1-2x ao dia |
| Pantoprazol (Pantozol ®) | 20-40 mg 1-2x ao dia |
| Esomeprasol (Nexium ®) | 20-40 mg 1-2x ao dia |
| Lansoprazol (Prazol ®) | 15-30 mg 1-2x ao dia |
| Rabeprazol (Pariet ®) | 10-20 mg 1-2x ao dia |

#### Antiácidos

Os antiácidos (ex.: hidróxido de
alumínio e/ou magnésio, como o Mylanta Plus® 10-20 ml VO) **neutralizam diretamente a acidez do suco gástrico**, <span style="color:green">sem interferir na secreção cloridropéptica das células parietais</span>.

Logo, não são úteis no tratamento prolongado da DRGE, pois seu efeito é de curta duração (cerca de 2h). Seriam necessárias muitas tomadas diárias a fim de manter o pH gástrico controlado e durante a noite, o paciente ficaria desprotegido. Mas podem ser utilizados como uma "emergência" para alívio imediato!

Seja como for, antiácidos isolados não têm eficácia na cicatrização da esofagite erosiva, tampouco na presença de outras complicações.

É importante lembrar que formulações contendo magnésio devem ser evitadas em portadores de doença renal crônica, pelo risco de causar hipermagnesemia.

#### Alginato

Alginato é um polímero de ocorrência natural que, quando tomado por via oral após uma refeição, possui a propriedade de formar uma película isolante sobre o _acid pocket_ (bolsão
ácido que se acumula no fundo gástrico, por cima do bolo alimentar), impedindo seu contato com o esôfago! Quando combinado ao bicarbonato (Gaviscon®), torna-se particularmente útil no <span style="color:blue"><span style="color:blue">controle da pirose pós-prandial</span></span> de portadores de DRGE que também pos-
suem grandes hérnias de hiato.

### Cirurgia antirrefluxo

Visa restabelecer a competência
do EEI, circundando a extremidade inferior do esôfago com um manguito (ou válvula) formado pelo fundo gástrico – a chamada <span style="color:red">fundoplicatura</span>.

Existem várias modalidades que diferem
em função da via de acesso (torácica ou abdominal) e do tamanho da válvula gástrica confeccionada (fundoplicaturas parciais ou totais).

Reservada para os casos refratários ou com complicações  (que são aqueles onde a probabilidade de alterações anatômicas na barreira antirrefluxo – que podem ser corrigidas com uma fundoplicatura – é maior).

Atualmente, é preferencialmente realizada por meio da cirurgia videolaparoscópica. A taxa
de sucesso (alívio dos sintomas e resolução da esofagite) beira os 85%.

Algumas indicações para o tratamento cirúrgico são:

* Refratariedade ao tratamento clínico (principalmente quando existe persistência da regurgitação e/ou hérnia de hiato associada).
* Pacientes impossibilitados de utilizar IBP em longo prazo (por problemas financeiros, alergia medicamentosa ou opção pessoal).

Antes da cirurgia é mandatório documentar o refluxo por
uma pHmetria de 24h (a fim de evitar operar portadores de distúrbios puramente “funcionais”)! A EDA também costuma ser feita para descartar complicações (ex.: esôfago de
Barrett, adenocarcinoma) e a esofagomanometria é indicada para selecionar o tipo de fundoplicatura (total ou parcial).

Portadores de
obesidade mórbida devem ser prioritariamente
submetidos à cirurgia bariátrica, e não a um procedimento antirrefluxo.

##### Técnicas cirúrgicas

**Fundoplicatura de Nisse: (360)** realizada através de acesso abdominal, com
preferência pela videolaparoscopia. Se houver hérnia de hiato, deve-se dissecar o pilar esquerdo do diafragma a fim de realizar sua redução. Confecciona-se uma válvula com o
fundo gástrico “abraçando” toda a circunferência do esôfago (360 graus). Consiste no procedimento
de escolha, sendo o de maior eficácia.

**Fundoplicaturas Parciais: (180-270)**
indicadas na vigência de dismotilidade esofagiana (menos de 60% das ondas peristálticas são completas e/ou a pressão das ondas peristálticas é inferior a 30 mmHg), pelo maior risco de acalásia iatrogênica com a fundoplicatura de Nissen. As válvulas são parciais, variando entre 180 e 270 graus, podendo ser anteriores
(como nas técnicas de **Dor**) ou posteriores
(como na cirurgia de **Toupet**). Em todas, o acesso é abdominal. O acesso transtorácico esquerdo era utilizado na técnica de **Belsey-Mark IV** (abandonada nos dias de hoje), onde
era confeccionada uma válvula gástrica posterior parcial de 240 graus.


### Esquemas terapêuticos

#### Sintomas leves e intermitentes

Com frequência < 1x/semana, pode-se usar BH2 (agem em cerca de 30 min, duram 8 h) ou antiácidos (agem imediatamente, duram 2 h) quando na vigência de sintomas.

#### Sintomas graves e frequentes

* **Tratamento inicial:** IBP em dose padrão (1x ao dia), mantidos por 4 a 8 semanas;
  * Cerca de 10-20% dos pacientes não melhoram com a dose padrão após as primeiras 2-4 semanas, situação que autoriza o médico a **“dobrar a dose”** empiricamente (2x ao dia);
    * Pacientes que nunca fizeram medicação mas já receberam o diagnóstico de DRGE associado a complicações (ex.: esofagite erosiva grave, esôfago de Barrett, estenose péptica) já podem iniciar na dose dobrada;
  * Na ausência de resposta à dose dobrada (5% dos casos), o paciente deve ser submetido a exames complementares;

* **Tratamento de manutenção:** pacientes que respondem de forma satisfatória ao IBP na dose padrão **devem tentar suspender a medicação** após o tratamento inicial.
  * Cerca de 80% evoluem com recidiva dos sintomas, geralmente dentro dos primeiros 3 meses, e para estes indivíduos as seguintes opções são válidas:
    1. Reintroduzir o IBP na dose padrão e mantê-lo indefinidamente;
    2. Utilizar o IBP na dose padrão, mas de forma intermitente (cursos alternantes de 2-4 semanas);
    3. Utilizar o IBP “sob demanda” (isto é, somente para resolver sintomas eventuais).
  * Para pacientes que necessitaram de IBP em dose dobrada durante o tratamento inicial, bem como para aqueles diagnosticados com complicações da DRGE, recomenda-se não tentar seuspender a medicação. Devendo o tratamento ser mantido indefinidamente com a menor dose efetiva possível.

#### Tratamento do Esôfago de Barrett

Todo portador de esôfago de Barrett deve realizar múltiplas biópsias endoscópicas à procura de displasia ou neoplasia. Na ausência de displasia, a EDA com biópsias pode ser <span class="red">repetida a cada 3-5 anos</span>.

Na presença de displasia de baixo grau, duas opções são aceitáveis: (1)
EDA anual; (2) terapia endoscópica. A maioria dos autores modernos têm preferido a última opção.

O encontro de displasia de alto
grau (carcinoma in situ) indica terapia endoscópica ou esofagectomia. Prefere-se a endoscopia devido à alta mortalidade da cirúrgia.

A terapia endoscópia pode ser feita por ressecção da mucosa ou ablação com ondas de radiofrequência. A ressecção é indicada na presença de nódulos ou irregularidades superficiais, já que permite um estudo histopatológico ainda mais focado. A ablação por radiofrequência pode ser empregada para eliminar o restante do epitélio metaplásico.
