---
title: Depressão maior
categories: psiquiatria
revisado: 19 Set 2020
---

* Sumário
{:toc}


# Epidemiologia

<details markdown="1">
<summary>Qual a prevalência da depressão?</summary>
8 a 16% da população. É o transtorno psiquiátrico de maior prevalência.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Prevalece em algum sexo?</summary>
O dobro mais prevalente nas mulheres, com cerca de 2 mulhera para cada homem.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Qual a idadeia média de diagnóstico?</summary>
Dos 20 aos 50 anos, com média de 40 anos; mas pode aparecer em qualquer idade.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Qual o impacto socioeconomico da depressão?</summary>
É mais debilitante que DAC e DM e é a principal causa de anos vividos com incapacidade (YLD), além da principal causa de afastamento do trabalho no mundo.
</details>

<details markdown="1">
<summary>A depressão tem alguma diferença na distribuição geográfica?</summary>
É mais comum em áreas rurais do que urbanas.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Qual a diferença entre a depressão unipolar e o transtorno bipolar?</summary>
Na depressão unipolar nós não temos episódios de mania ou hipomania, presentes no transtorno bipolar.
</details>

# Fisiopatologia

<details markdown="1">
<summary>O que sabemos sobre a fisiopatologia?</summary>
A fisiopatologia da depressão é extremamente complexa. Ainda não existe uma teoria capaz de explicar toda a doença, sendo descritas varias hipóteses complementares envovlendo genética, epigenética, neutrotransmissores, teorias inflamatorias e citocinas, estressores sociais, fatores ambientais, etc.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Como é a teoria monoaminérgica?</summary>
Nessa teoria, as monoaminas são entendidas como a via final da depressão. Como se as alterações prévias no final resultassem na alteração desses três neurotransmissores, cada um relacionado a um conjunto de sintomas da depressão.

As monoaminas são:

1. Dopamina,
2. Serotonina e,
3. Noradrenalina.
</details>


# Quadro clínico

<details markdown="1">
<summary>Como a doença se instala?</summary>
Normalmente se apresenta com início insidioso ou subagudo.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Qual a evolução sem tratamento?</summary>
Sem tratamento costuma remitir espontâneamente em 3 a 6 meses, entretanto, se o estressor continuar presente ela pode cronificar. Além disso, o tempo de doença não tratada, não apenas medicamentos, piora o prognóstico do paciente.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Qual a chance de recorrência?</summary>
É uma doença **crônica** e **muito recorrente**. Quem já teve um episódio depressivo na vida tem uma chance de 50% de ter um segundo episódio. Para o terceiro e quarto episódio essas chances aumentam para 70% e 90%, respectivamente.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Quais os dois sintomas cardinais da depressão?</summary>
Agora falando propriamente do quadro clínico, existem dois sintomas referidos como 'cardinais': a **tristeza** e **anedonia** — falta de vontade para executar tarefas.

1. **Tristeza**;
2. **Anedonia** — falta de prazer.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Como diferenciar um transtorno de humor de uma personalidade normal?</summary>
A depressão deve sempre ser uma mudança em relação ao comportamento prévio do paciente. O indivíduo era alegre e que sentia prazer nas coisas mas agora chora com facilidade, fica pra baixo. Ou seja, de fato existe uma alteração do humor do paciente em relação ao seu estado considerado 'normal'.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Além de tristeza, que mais o paciente apresenta?</summary>
1. Falta de ânimo, cansaço, fadiga;
2. Apatia;
3. Alterações de psicomotricidade — lentificação, catatonia, agitação, inquietação;
4. Culpa, inutilidade;
5. Baixa auto estima, irritabilidade;
6. Desesperança, ideação suicida.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Quais os possíveis sintomas físicos e funcionais?</summary>
1. Alterações do sono — insônia ou hipersonia;
2. Alterações de apetite ou perda/ganha de peso;
3. Alterações de libido e sexuais;
4. Sintomas álgicos.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Quais as possíveis alterações cognitivas?</summary>
1. Alteração da concentração;
2. Distorção da realidade, pensamentos repetitivos ou ruminativos;
3. Sintomas ansiosos;
4. Pode evoluir para sintomas psicóticos (quadros graves).

Com distorção de realidade aqui não estamos nos refeirondo a delírios ou alucinações, mas sim à possibilidade de o paciente começar a olhar a vida sobre um prisma muito negativo. Ele começa a focar demais nos eventos negativos, 'vê o copo sempre meio vazio'.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Em idosos o quadro muda?</summary>
**Dependendo da idade do paciente** o quadro clínico pode ser um pouco diferente. Por exemplo, **idosos** costumam apresentar anedonia mas sem tristeza, além de mais lentificação, mais sintomas psicóticos, mais sintomas físicos e funcionais (sono, apetite, somatizações) e maior risco de suicícidio.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Como é o quadro em crianças?</summary>
Já as **crianças** e os adolescentes, apresentam um quadro de humor mais disfórico (irritadiços) que pode ser perceptível de forma secundária com isolamento social, queda no rendimento escolar.
</details>

# Diagnóstico

<details markdown="1">
<summary>Como se faz o diagnóstico da depressão maior de acordo com o DSM-5?</summary>
Resumindo, são basicamente 9 sintomas sendo que para o diagnóstico são necessários **pelo menos 5 sintomas mais obrigatoriamente a tristeza e/ou anedonia**.

1. Triteza;
2. Anedonia;
3. Alterações de apetite ou peso;
4. Alterações de sono;
5. Alterações de psicomotricidade;
6. Fadiga ou falta de energia;
7. Inutilidade, culpa, auto recriminação;
8. Alterações de concentração ou indecisão;
9. Pensamentos recorrentes de morte.

Além disso, os sintomas devem estar presentes a maior parte dos dias por pelo menos 15 dias e precisam causar prejuízo e/ou sofrimento para a vida do paciente. Outras causas devem ser excluídas e além disso, existe um importantíssimo critério de exclusão: o paciente **nunca pode ter tido episódios de mania ou hipomania**.
</details>

## Classificação

<details markdown="1">
<summary>Como classificamos a depressão maior?</summary>
Após o diagnóstico podemos classificar a depressão em leve, moderada e grave levando em conta o número de sintomas, a gravidade, o grau de prejuízo e a associação com ideação suicida, sintomas psicóticos ou necessidade de internação.
</details>

<details markdown="1">
<summary>O que é um episódio depressivo?</summary>
Quando o paciente apresenta apenas 1 episódio depressivo, dizemos então que ele teve um episódio. A partir de 2 ou mais episódios já podemos dizer que o paciente tem depressão recorrente ou transtorno depressivo maior.

Para a separação dos episódios são necessários pelo menos 2 meses assintomáticos ou de quadro muito leve.
</details>

## Diagnósticos diferenciais

<details markdown="1">
<summary>Como diferenciar a depressão do luto?</summary>
No luto, a alteração de humor está muito relacionada à perda, um vazio, e o humor oscila, não sendo persistentemente depressivo, na forma de "ondas do luto" (algo faz a pessoa relembrar a perda e a tristeza volta). Outra diferença é que no luto os sintomas tendem a aliviar com o tempo enquanto que na depressão tendem a piorar. Mas sempre devemos ter em mente que o luto pode ser um gatilho para um episódio depressivo.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Como diferenciar a depressão do transtorno adaptativo?</summary>
Outro diagnóstico diferencial se faz com o **transtorno adaptativo**, que está relacionado a problemas da vida como perdas, desemprego, separações, doenças médicas que podem gerar um quadro 'depressivo *like*' (tristeza, ruminações, alterações do sono e apetite). O episódio depressivo vai além do esperado em situações como essa e pode ser desencadeado.
</details>

# Tratamento

<details markdown="1">
<summary>Devemos indicar medidas não farmacológicas?</summary>
As medidas farmacológicas são sempre indicadas, como melhora do sono, exercícios físicos, nutrição, diminuição dos estressores.
</details>

<details markdown="1">
<summary>E as psicoterapias?</summary>
As terapias também são indicadas. Dentre as com mais evidências científicas, estão:

1. Terapia cognitivo comportamental (TCC);
2. Terapia interpessoal (TIP);
3. Terapia de ativação comportamental.
</details>


## Farmacológico

<details markdown="1">
<summary>Quais as 4 classes medicamentosas para o tratamento da depressão unipolar?</summary>
De tratamento farmacológico as opções incluem os ISRS (inibidores seletivos de recaptação da serotonina), os IRSN (inibidores de recaptação da serotonina e noradrenalina), antidepressivos tricíclicos e os atípicos.

1. ISRS;
2. IRSN;
3. ADT;
4. Atípicos.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Qual o mantra do tratamento?</summary>
Na hora de prescrever medicações precisamos sempre avaliar a adesão ao tratamento e usar **dose suficiente por tempo suficiente**.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Qual a combinação de classes para os quadros graves?</summary>
Nos quadros graves, podemos usar associações de antidepressivos, usar medicações que potencialiazam o efeito (lítio, antipsicóticos e hormônios tireoidianos), estimulação magnética transcraniana e a quetamina.
</details>

<details markdown="1">
<summary>Usamos benzodiazepínicos?</summary>
Sobre os benzodiazepínicos — eles não têm ação antidepressiva mas podem ser usados como coadjuvantes por um curto peíodo (tem sempre que ter hora pra começar e hora para terminar). Sempre devendo avaliar as contraindicações, como os idosos.
</details>
