---
title: Planejamento familiar 3
categories: ginecologia
layout: post
comment: 'Estudei pelo Sanarflix, resumo e aula'
status: 'true'
revisado: 05 Ago 2020
---

* Sumário
{:toc}

# Métodos definitivos

Na mulher estamos falando da laqueadura tubária e no homem, vasectomia. Nesse tópico, devemos entender a lei 9263 de 1996 que trata do planejamento familiar. Nessa lei, a laqueadura só deve ser indicada para mulheres:

1. De idade > 25 anos *ou* 2 filhos vivos *e*;
2. Prazo mínimo de 60 dias entre solicitar o procedimento e realizá-lo;
3. Risco de vida ou à saúde (com o relatório de dois médicos justificando a medica).

A **laqueadura intraparto** está vedada até 42 dias pós-parto ou pós-aborto, mas existem exceções: 

1. Cesáreas sucessivas anteriores *ou*,
2. doença de base com risco à saúde,
3. relatório de dois médicos justificando!

A contracepção definitiva por meio de histerectomia ou ooferectomia está vedada! Também é vedado indicar cesáreas apenas para fim exclusivo de esterilização.

Para realizar o procedimento, deve-se ter um documento escrito e firmado e ter o consentimento do cônjuge.

# Índice de Pearl

É um índice que estima a porcentagem de falha através do número de gestações num grupo de 100 mulheres durante 1 ano de uso do método em questão. 

Ele também diferencia o uso típico -- não rigoroso -- do uso perfeito -- seguindo todas recomendações de forma criteriosa.

Nos LARC, a eficácia do uso típico acaba sendo muito próxima do uso perfeito, justamente pois não requer muita manutenção de cuidados ou disciplina por parte das mulheres.

[Pearl]()
