---
title: Planejamento familiar 2
categories: ginecologia
layout: post
comment: 'Estudei pelo Sanarflix, resumo e aula'
status: 'true'
revisado: 05 Ago 2020
---

* Sumário
{:toc}

Relembrando rapidamente a função dos hormônios sexuais femininos, o **estrogênio** atua inibindo o **FSH** e dessa forma reduz o desenvolvimento folicular. Ele também estabilizando o endométrio, reduzindo os sangramentos *de escape*. Outra função é estimulação da proteína **SHBG** (globulina carreadora de hormônio sexual) pelo fígado. Essa proteína é importante por se ligar às moléculas de testorena circulantes e assim diminuir a sua fração livre, reduzindo seus níveis.

Já a **progesterona**, ela inibe o ciclo de **LH** causando a anovulação. Também aumenta a espessura do muco cervical -- dificultando a locomoção dos espermatozoides -- e causa atrofia endometrial.

# Métodos hormonais

Podemos dividí-los em dois grupos:

1. Progesterona isolada;
2. Combinados (estrogênio e progesterona).

## Métodos combinados

Os benefícios do método combinado incluem a diminuição do fluxo menstrual; a diminuição da dismenorreia -- dor uterina por volta do período menstrual (cólica) --; diminuição da TPM -- por regularizar a oscilação hormonal --; regulazira os ciclos; diminui a incidência de câncer de ovário e de endométrio -- a longo prazo --; diminui a prevalência de DIPA e gestação ectópica.

Dentre os métodos combinados, temos:

1. Pílula combinada oral;
2. Injetável mensal;
3. Anel vaginal;
4. Adesivo transdérmico.

Entretanto, devemos sempre estar atento aos riscos inerentes da administração de **estrogênio**, principalmente o risco **trombogênico**. Ainda existe uma discussão na literatura se os métodos combinado aumentam o risco de câncer de mama.

As contraindicações absolutas ao uso de estrogênio em combinação com progesterona, são:

1. Enxaqueca *com* aura;
2. enxaqueca *e* idade ≥ 35 anos;
3. tabagismo *e* idade ≥ 35 anos;
4. história de TVP *ou* TEP;
5. história de IAM *ou* AVC;
6. antecedente pessoal de CA de mama;
7. HAS;
8. diabetes *e* vasculopatia;
9. cirrose descompensada;
10. tumor hepático (maligno ou adenoma);
11. Lúpus com anticorpo antifosfolípide positivo *ou* desconhecido;
12. cirurgia recente e está em imobilização (maior risco de trombose);
13. alguns anticonvulsivantes (como a fenitoína);
14. amamentação (até 6 meses de pós-parto).

### Risco de trombose

Nesses pacientes, o risco de trombose é de 4 casos a cada 10 mil em um ano. Já analisando apenas os pacientes que fazem uso de ACO, o risco sobde para 10-20 casos a cada 10 mil em um ano. Para efeito de comparação, gestantes tem um risco de > 100 casos a cada 10 mil em um ano de ter trombose; em puérperas, sobre para > 500.

De forma isolada a progesterona não é trombogênica, mas quando associada ao estrogênio, algumas delas podem sim potencializar o risco;dentre elas: desogestrel, ciproterona e gestodeno. A progesterona menos trombogênica quando em combinação ao estrogênio é o levonorgestrel.

A pesquisa laboratorial de trombofilia não deve ser realizada de rotina.

## Progesterona

Lembrando que a progesterona inibe o LH e, assim, promove a anovulação; deixa o muco cervical mais espesso; e causa atrofia endometrial.

Existem alguns métodos de administração de progesterona isolada com objetivo de atingir a contracepcção; dentre eles:

1. Pílulas de progesterona (desogestel);
2. Injetável trimestral (acetato de medroxiprogesterona);
3. Implante subdérmico.
4. contracepção de emergência feita pelo levonorgestrel.

Dentre os benefícios da progesterona isolada, temos: menos contraindicações que os métodos combinados -- e também menor risco --; diminui o fluxo menstrual; diminui a dismenorréia; diminui a incidência de CA de ovário e de endométrio; diminui a incidência de DIPA e gestação ectópica. 

Dentre os efeitos colaterais, podemos citar:

1. Amenorreia (dependendo do paciente isso pode ser bom ou ruim),
2. *Spotting* -- devido à atrofia do endometrio, os vasos ficam mais expostos e podem ocorrer sangramentos de escape --, um sangramento pequeno, como uma borra de café;
3. Ganho de peso -- ainda discutível.

Dentre as contraindicações absolutas, temos:

1. História de câncer de mama;
2. TVP *ou* TEP atual (se for história, pode);
3. Tumor hepático (maligno ou adenoma);
11. Lúpus com anticorpo antifosfolípide positivo *ou* desconhecido;
12. cirrose descompensada;
13. história de IAM *ou* AVC (quando o paciente tem durante o uso do método, é preferível retirar);
14. Enxaqueca com aura (a mesma coisa da situação de cima, se o paciente começar a ter enxaqueca com o uso da progesterona, prefere-se a interrupção);

### Contracepção de emergência

É feita com comprimidos de levonorgestrel, podendo ser feitos na posologia de 1,5 mg por via oral que pode ser iniciada até 5 dias -- mas quanto antes melhor, idealmente antes das 72 horas.

O levonorgestrel vai agir provocando anovulação, alterando a motilidade tubárea e deixando o muco cervical mais espesso, assim como as demais progesteronas.

# Métodos LARC

LARC, *Long Acting Reversible Contraception*, são métodos que atingem a contracepção de forma longa e reversível e incluem:

1. DIU de Cobre (5-10 anos);
2. DIU de Progesterona (5 anos);
3. Implante subdérmico -- progesterona (3 anos).

Seus benefícios incluem a maior eficácia e a maior continuidade de uso.

## Dispositivo intra-uterino

Consiste em uma pequena unidade de plástico flexível que é inserida no interior da cavidade uterina em qualquer fase da vida reprodutiva da mulher, desde que exista a certeza de que não esteja grávida.

Temos basicamente duas opções de DIU, o de cobre e o de progesterona -- Mirena. O DIU de prata na verdade é um DIU de cobre com adição de prata mas sem muitos benefícios.

Para ambos os DIUs, o mecanismo de ação se dá por meio da inibição do transporte de espermatozoides, por alteração no transporte do óvulo, por inibição da fecundação; por inibição da implantação e também alteração do muco cervical.

A presença do íon Cobre no endométrio atua  interferindo na mobilidade e na vitalidade do  espermatozóide bem como diminuindo a duração do tempo de sobrevida do óvulo, através de alterações bioquímicas e imunológicas, atuando em etapas que ocorrem antes da fertilização e fora da cavidade uterina.

Diferentemente do DIU de cobre, o DIU de progesterona também promove atrofia do endometrio. Mas um detalhe importante, este não é anovulatório pois só age localmente na cavidade uterina. 

<span class="alert">
O DIU de cobre não é anovulatório pois só age na cavidade uterina.
</span>

A inserção do DIU requer uma boa anamnese e exame físico, sendo dispensável a realização da **ultrassonografia** para determinar anomalias anatômicas do útero. Há classicamente uma tradição em inserir o DIU **durante a menstruação** pelo fato do colo uterino se apresentar um pouco mais dilatado, pela certeza da não gravidez e pela maior tolerabilidade da mulher em aceitar o sangramento natural pós-inserção.


Na inserção, primeiramente se introduz um especulo de tamanho adequado, seguida de uma rigorosa assepsia da vagina e do colo de útero para evitar a ascensão de bactérias que podem desencadear infecções posteriormente. Procede-se ao pinçamento da cérvix de acordo com a posição do útero com ligeira tração para retificar o útero. A próxima etapa consiste em realizar a histerometria para conhecer o comprimento da cavidade uterina, a direção da mesma e do canal cervical e ainda para auxiliar em algumas eventuais alterações atípicas uterinas, tais como sinéquias, septos e miomas. Se houver necessidade de dilatação do colo, ficar atento com o possível reflexo vagal deste procedimento. O uso de anestesia local para este procedimento reduz acentuadamente esta possibilidade. Procede-se então a inserção do dispositivo conforme a
particularidade de cada um.

Importante o conhecimento da posição uterina, pois a **retroflexão uterina** pode favorecer a perfuração no momento da inserção, a presença de cervicite, doença inflamatória pélvica, gravidez e tumores.

Pode ser usado em pacientes de qualquer idade que já tenham feito relação sexual, mesmo em nuligestas. No caso da inserção pós-parto e pós-aborto, afastar completamente a hipótese de infecção, atonia uterina ou hemorragia genital.

A partir do momento que o DIU é inserido, já está ativa a contracepção, sendo uma contracepção imediata.




Para garantir a eficácia deste método o dispositivo deve estar na posição correta e para isto torna-se necessário um auto-exame de toque vaginal periódico da mulher para assegurar se os fios da cauda do DIU estão bem posicionados. A mulher deve ser bem orientada e aconselhada para que realize as revisões periódicas de controle para que algumas situações possam ser
resolvidas e esclarecidas para uma maior satisfação do método. Sinais de ausência dos fios
podem sugerir expulsão total; dor pélvica com atraso menstrual e/ou sangramento pode-se
pensar em infecção, deslocamento ou gestação; sangramento excessivo, pensar em deslocamento
e anemia; leucorréia purulenta e com odor, não descartar a hipótese de infecção.


Devemos evitar colocar o DIU quando:

1. Há sinais de **cervicite, vaginose bacteriana ou DIP atual** -- só colocar depois de tratar, para não carrear patógenos até a cavidae uterina (risco de DIP).
2. Distorções anatômicas uterinas tipo **miomas submucosos, que podem distorcer a cavidade intra-uterina** e dificultar a inserção, aumentar o risco de perfuração uterina ou maior chance de expulsão do dispositivo.
3. Entre 48 horas a 4 semanas de puerpério.
4. Sangramento uterino inexplicado.

Já para o DIU de progesterona, temos algumas contraindicações somadas além das já mencionadas:

1. Câncer de mama -- mesmo que a ação seja mais local, pode ocorrer absorção sistêmica;
2. TVP ou TEP atual;
3. Tumor hepático (maligno ou adenoma);
4. Lúpus com anticorpo antifosfolípide positivo *ou* desconhecido;
5. Enxaqueca com aura -- continuação (quando começa a ter a enxaqueca durante o uso).

<span class="alert">
Em patologias influenciadas pelos hormônios sexuais, a melhor opção é usar o DIU de cobre (como no lúpus com anticorpo antifosfolípide positivo *ou* desconhecido).
</span>

Alguns dos efeitos colaterais do DIU de cobre são:

1. Aumento da dismenorreia -- cólica menstrual,
2. aumento do sangramento uterino -- aumento de fluxo.

Já para o DIU de progestrona (*Mirena*), soma-se:

1. Amenorreia -- que pode acontecer em parte dos pacientes;
2. *Spotting* -- sangramento de escape --, principalmente nos primeiros meses;
3. Acne -- devido à progesterona mais androgênica, mesmo tendo uma ação mais local no endométrio;
4. Aumento de cistos ovarianos -- geralmente apenas acompanhados.

Quanto há duração, os DIUs T de **Cobre** 380 A e o Multiload 375 são de alta eficácia e têm durabilidade que variam de **5 a 10 anos**, sendo estes os modelos mais utilizados em todo o mundo. Já os DIUs de progesterona (*Mirena*), costumam durar 5 até anos.

# Referências

1. Livro do CISAM
2. Poli MEH, Mello CR, Machado RB, Pinho Neto JS , Spinola PG, Tomas G, et al. Manual de anticoncepção da FEBRASGO. FEMINA, Setembro 2009, vol 37, nº 9.
3. Aula no SanarFlix
