---
title: Tétano
categories: infectologia
revisado: 10 Set 2020
---

* Sumário
{:toc}

O tétano é uma doença infecciosa aguda não contagiosa, prevenível por vacina, causada pela ação de exotoxinas produzidas pelo *Clostridium tetani* (*C. tetani*), que provocam um estado de hiperexcitabilidade do sistema nervoso central.

# Agente etiológico

O *C. tetani* é um bacilo gram-positivo esporulado, anaeróbico, semelhante à cabeça de um alfinete, com 4 a 10 μm de comprimento. Produz esporos que lhe permitem sobreviver no meio ambiente por vários anos.

Ele normalmente é encontrado na natureza, sob a forma de esporo, podendo ser identificado em pele, fezes, terra, galhos, arbustos, águas putrefatas, poeira das ruas, trato intestinal dos animais (especialmente do cavalo e do homem, sem causar doença).

# Epidemiologia

## Transmissão

A infecção ocorre pela introdução de esporos em solução de continuidade da pele e mucosas (ferimentos superficiais ou profundos de qualquer natureza). Em condições favoráveis de anaerobiose, os esporos se transformam em formas vegetativas, que são responsáveis pela produção de toxinas – tetanolisina
e tetanopasmina. 

<span class='alert'>
Não há transmissão direta de um indivíduo para outro.
</span>

A presença de tecidos desvitalizados, corpos estranhos, isquemia e infecção contribuem para diminuir o potencial de oxirredução e, assim, estabelecer as condições favoráveis ao desenvolvimento do bacilo.

## Período de incubação

Período compreendido entre o ferimento (provável porta de entrada do bacilo) e o primeiro sinal ou sintoma. É curto: em média, de **5 a 15 dias**, podendo variar de 3 a 21 dias. Quanto menor for o tempo de incubação, maior a gravidade e pior o prognóstico.

# Prevenção

A suscetibilidade desta doença é universal, e a principal medida de prevenção contra o tétano é a **vacinação** dos suscetíveis na rotina das unidades básicas de saúde em todo o país. 

No Calendário Básico de Vacinação do Programa Nacional de Imunizações (PNI), indicam-se a **vacina penta**, para crianças de 2 meses a menor de 1 ano de idade, e dois reforços com **vacina DTP**, aos 15 meses e 4 anos de idade. 

A **vacina dupla adulto (dT)** está disponível para toda a população a partir dos 7 anos de idade; recomendam-se 3 doses e 1 reforço a cada 10 anos. Para as gestantes, deve-se aplicar uma dose de **dTpa** a cada gestação.

A imunidade permanente é conferida pela vacina (devem-se observar as condições ideais inerentes ao imunobiológicos e ao indivíduo). 

**A doença não confere imunidade** e os filhos de mães imunes apresentam imunidade passiva e transitória até 2 meses de vida. 

A imunidade conferida pelo **soro antitetânico (SAT)** dura cerca de duas semanas, enquanto aquela conferida pela imunoglobulina humana antitetânica (IGHAT) dura cerca de 3 semanas.



# Caso clínico

Ludmila, 35 anos, natural e procedente de Caxias, RS, advogada, dá entrada em serviço de pronto-atendimento por ter sofrido acidente com material perfurocortante em pé esquerdo momentos antes. Durante subida de ladeira no Carnaval de Olinda pisou em fragmento de vidro, sofrendo lesão cortante profunda de cerca de 4 cm em calcanhar esquerdo. Desconhece o seu estado vacinal. Esboce resumidamente a conduta visando a profilaxia do tétano acidental.

Resposta — O ferimento de Ludmila é categorizado como de alto risco para tétano, pois é profundo e contém corpos estranhos. Por isso, ela deve receber a vacina antitetânica e o soro antitetânico ou a imuniglobulina humana antitetânica. Aleḿ disso, também devemos proceder com a desinfecção da lesão, lavando com soro fisiológico, remover os corpos estranhos e fazer a antissepsia; debribando tecidos desvitalizados se necessário.