---
title: Raiva humana
categories: infectologia
revisado: 10 Set 2020
---

* Sumário
{:toc}

A raiva, também chamada de encefalite rábica e hidrofobia, é uma antropozoonose transmitida ao homem pela inoculação do vírus presente na saliva e secreções de um animal infectado, principalmente pela mordedura e lambedura. Caracteriza-se como uma encefalite progressiva e aguda que apresenta letalidade de aproximadamente 100% dos casos.

# Agente etiológico

O vírus rábico pertence à família *Rhabdoviridae* e gênero *Lyssavirus*.



# Prevenção

A imunidade é conferida por meio de vacinação, acompanhada ou não por soro. Dessa maneira, pessoas que se expuseram a animais suspeitos de raiva devem receber o esquema profilático, inclusive indivíduos com profissões que favorecem a exposição.



# Profilaxia

A profilaxia contra a raiva deve ser iniciada o mais precocemente possível.

<span class='alert'>
Os casos suspeitos de raiva humana, principalmente aqueles que serão submetidos ao tratamento
pelo Protocolo do Recife, não devem receber vacina ou soro antirrábico.
</span>

A Vacina raiva (inativada) é indicada para a profilaxia da raiva humana, sendo administrada em indivíduos expostos ao vírus da doença, em decorrência de mordedura, lambedura de mucosa ou arranhadura provocada por animais transmissores, ou como profilaxia em pessoas que, por força de suas atividades
ocupacionais, estão permanentemente expostas ao risco da infecção pelo vírus.
Em algumas situações, a indicação da profilaxia é complementada com a administração de soro.

Contraindicações — não há contraindicação específica para a profilaxia pós-exposição considerando-se a gravidade e a evolução fatal da doença. As vacinas da raiva produzidas em cultura de células ou em ovos embrionados são seguras, bem toleradas e podem ser administradas para crianças de qualquer idade, gestantes, lactantes, pacientes com doenças intercorrentes e imunocomprometidos, incluindo aqueles com HIV/AIDS.

## Soro antirrábico

O uso do SAR não é necessário quando o paciente recebeu esquema profilático completo anteriormente. No entanto, deve ser recomendado, se houver indicação, em situações especiais, como pacientes
imunodeprimidos ou dúvidas com relação ao esquema profilático anterior.

## Imunoglobulina antirrábica humana

A IGHAR é uma solução concentrada e purificada de anticorpos, preparada a partir de hemoderivados de indivíduos imunizados com antígeno rábico. É um produto mais seguro que o soro antirrábico de origem animal, porém de produção limitada e, por isso, de baixa disponibilidade e alto custo.

A IGHAR está indicada em substituição ao SAR, nas seguintes situações especiais:

1. na vigência de hipersensibilidade ao SAR;
2. na vigência de história pregressa de utilização de outros heterólogos (origem equídea);
3. na vigência de contatos frequentes com animais, principalmente com equídeos, por exemplo, nos casos de contato profissional (veterinários) ou por lazer.

## Profilaxia pós-exposição

É imprescindível a limpeza do ferimento com água corrente abundante e sabão, ou outro detergente, pois isso diminui, comprovadamente, o risco de infecção.

Realizar, o mais rápido possível, após a agressão, e repetir na unidade de saúde, independentemente do tempo transcorrido. A limpeza deve ser cuidadosa, visando eliminar as sujidades sem agravar o ferimento; em seguida, devem ser utilizados antissépticos que inativem o vírus da raiva (como o livinilpirrolidona-iodo, por exemplo, o polvidine ou gluconato de clorexidine ou álcool-iodado).

### Observar o animal 

Mesmo se o animal estiver sadio no  momento do acidente, é importante que seja mantido em observação por 10 dias. Nos cães e gatos, o período de incubação da doença pode variar de alguns dias a anos, mas, em geral, é de cerca de 60 dias. No entanto, **a excreção de vírus pela saliva, ou seja, o período em que o animal pode transmitir a doença, só ocorre a partir do final do período de incubação**, variando entre 2 e 5 ou mais dias antes do aparecimento dos sinais clínicos, persistindo até sua morte, que pode ocorrer em até 5 (ou mais) dias após o início dos sintomas. Portanto, o animal deve ser observado por 10 dias; **se em todo esse período permanecer vivo e saudável, não há risco de transmissão** do vírus.

# Caso clínico

Mateus, 10 anos, natural e procedente do Recife, PE, dá entrada em serviço de pronto-atendimento por ter sofrido mordedura por cão 2 horas antes. O cão é do vizinho. Cartão de vacinação completo. Apresenta múltiplas lesões inciso-contusas em antebraço direito, com sinais de sangramento. Trace resumidamente a conduta visando a profilaxia da raiva. 

Resposta — primeiramente deve-se realizar a assepsia e antissepsia da lesão com antissépticos que inativem o vírus da raiva (como o livinilpirrolidona-iodo, o polvidine ou gluconato de clorexidine ou álcool-iodado). As lesões não devem ser suturadas e devemos também avaliar a necessidade de profilaxia para o tétano. Como foram múltiplas lesões sangrantes, podemos considerar como um ferimento grave. Como o cão é do vizinho, podemos assumir que ele não é suspeito de ter raiva e pode ser mantido em observação pelos próximos 10 dias. Neste momento,já iniciamos o esquema profilático com duas doses da vacina, uma no dia 0 e outra no dia 3. Se nesses 10 dias o animal permanecer sadio, podemos encerrar o caso; mas se ele morrer ou se tornar raivoso, devemos continuar a profilaxia com administração do soro mais doses da vacina até completar as 4 doses preconizadas. Aplicar uma dose entre o 7º e 10º dia e mais uma no 14º dia; todas pela via intramuscular.
